# Seq and FastaReader Classes

## Описание

Этот репозиторий содержит два класса на Python для работы с биологическими последовательностями и FASTA-файлами. Так же в репозитории содержится ссылка на сайт в файле index.html с UML-диаграммой.

### Класс Seq

Класс Seq предназначен для представления биологической последовательности с заголовком.

- Атрибуты:
  - header (str): Заголовок (описание) последовательности.
  - sequence (str): Последовательность нуклеотидов или аминокислот в верхнем регистре.

- Методы:
  - __str__(): Возвращает строку с последовательностью в формате FASTA.
  - __len__(): Возвращает длину последовательности.
  - alphabet(): Определяет тип алфавита последовательности:
    - "nucleotide" — если последовательность содержит только A, C, G, T, U.
    - "protein" — если последовательность состоит из стандартных аминокислот.
    - "likely nucleotide" — если большинство символов — нуклеотиды, но есть исключения.
    - "likely protein" — если большинство символов — аминокислоты, но есть исключения.
    - "unknown" — если алфавит не распознан.

### Класс FastaReader

Класс FastaReader предназначен для чтения FASTA-файлов и извлечения последовательностей в виде объектов Seq.

- Атрибуты:
  - filepath (str): Путь к FASTA-файлу.

- Методы:
  - isfasta(): Проверяет, начинается ли файл с символа >, что характерно для формата FASTA.
  - records(): Генератор, который построчно читает FASTA-файл и возвращает объекты Seq с заголовком и последовательностью.

## Пример использования

reader = FastaReader(“example.fasta”)
if reader.isfasta():
    for record in reader.records():
        print(record) # Печать последовательности в формате FASTA
        print(len(record)) # Длина последовательности
        print(record.alphabet()) # Определение типа последовательности
else:
    print(“Файл не является FASTA-файлом или не существует”)
